"КРЕСТНЫЙ ОТЕЦ"
часть 2
Крестный отец, Вито Андолини,
родился на Сицилии в Корлеоне.
В 1901 году его отец оскорбил
местного главаря мафии и был убит.
Его старший брат поклялся отомстить
и исчез в горах.
Вито, единственный мужчина в доме,
отправился с матерью на похороны.
Ему было девять лет.
Они убили мальчика!
Убили юного Паоло!
Твой сын Паоло убит!
Убийцы! Убийцы!
Мой сын...
Мое почтение, дон Чичо.
Вы убили моего мужа за то,
что он не хотел вам уступать.
Убили моего старшего сына Паоло,
потому что он поклялся мстить.
Но Вито всего девять.
Он дурачок.
Он не говорит.
Я не слов его боюсь.
Он слабый.
Он никому не причинит вреда.
Он станет сильным, когда вырастет.
Не волнуйтесь.
Малыш вам не помеха.
Он превратится в мужчину
и станет мстить.
Умоляю, дон Чичо,
пощадите моего единственного сына.
Он - все, что у меня осталось.
Богом клянусь, он никогда
не причинит вам зла. Пощадите!
Вито, беги!
Прикончите его, живо!
Беги, Вито!
Убейте его!
Семейство, укрывающее
Вито Андолини, пожалеет об этом!
Вы поняли?
Любой укрывший Вито Андолини
наживет себе неприятности!
Вито, мы молимся за тебя!
Если кто-то из вас
скрывает Вито Андолини,
выдайте его нам.
Дон Чичо вас отблагодарит!
Так будет лучше для мальчика
и для вас!
Семейство, скрывающее
Вито Андолини, пожалеет об этом!
Сестра.
Деньги?
Переводчик!
Откуда вы?
- Как вас зовут?
- Мария.
Как тебя зовут?
Ну же, сынок. Как тебя зовут?
Вито Андолини из Корлеоне.
Корлеоне. Вито Корлеоне.
Так, иди туда.
Следующий.
Скажите ему, что у него оспа.
В карантин на три месяца.
Вито Корлеоне!
Вот он. Это он.
ВИТО КОРЛЕОНЕ
ОСТРОВ ЭЛЛИС, 1901 ГОД
ЕГО ВНУК
ЭНТОНИ ВИТО КОРЛЕОНЕ
ОЗЕРО ТАХО, ШТАТ НЕВАДА
1958 ГОД
Ключи от машины принес?
Лори! Лори!
Мама!
- Смотри, кто здесь.
- Отец Кармело.
- Это отец Кармело.
- Я Мерл Джонсон.
Мама!
- Вот и я.
- Констанция, и недели не прошло!
Я отправила за тобой
машину в аэропорт неделю назад.
Там был такой хаос, но вот я здесь,
лишь неделю спустя. Это моей маме!
- Что это?
- Ты помнишь Мерла?
Здравствуйте. Как поживаете?
Спасибо.
Где Майкл? Он мне нужен,
и я не хочу ждать в очереди.
Сначала повидайся с детьми.
Потом подождешь своей очереди
и поговоришь с братом. Как все.
Леди и джентльмены!
Наш самый почетный гость
хотел бы сказать несколько слов.
Поприветствуем сенатора
от штата Невада Пэта Гири.
А это миссис Гири.
Большое вам спасибо.
Сегодня очень радостный день
и для меня, и для моей жены.
Мы слишком редко бываем в Неваде.
Сегодня мы можем увидеть
старых друзей, найти новых,
отметить первое причастие
одного молодого человека.
Поблагодарить семью мальчика
за прекрасное пожертвование.
У меня в руке чек, выписанный
в пользу университета -
этим прекрасным пожертвованием
мы обязаны
Энтони Вито Корлеоне.
Чек подписан родителями
молодого человека,
которые достойны
нашей признательности.
Майк, Пэт, Кей, прошу вас встать.
Пусть люди на вас посмотрят!
Друзья, присоединяйтесь ко мне!
Невада сердечно поблагодарит
м-ра и миссис Корлеоне!
Кроме этого, сегодня нас порадует
своим пением хор мальчиков Сьерры.
Для такого особого случая
ими была выбрана особая песня,
которой они выразят свое почтение
м-ру Майклу Корлеоне.
Мальчики.
Памятная табличка.
Так, это сняли?
Хорошо.
Сенатор, теперь только вы
и миссис Корлеоне.
Мой юрист Том Хаген. Сенатор Гири.
Он все организовал
через вашего человека, Тернбулла.
- Да, да.
- Садитесь.
Я думал, что разговор
будет проходить наедине.
Я вверил им свою жизнь, сенатор.
Удалить их было бы оскорблением.
Мне абсолютно все равно,
но я человек прямой
и намерен говорить откровенно.
Пожалуй, откровеннее,
чем кто-либо в моем положении
когда-либо с вами разговаривал.
Семья Корлеоне
недурно устроилась в Неваде.
У вас во владении или под контролем
два крупнейших отеля в Вегасе
и один в Рино. Лицензии продлены -
Комиссия по азартным играм
не в претензии.
Мне сообщают,
что вы собираетесь пойти
против Тропигалья.
Сообщают, что в течение недели
вы выведете из игры Клингмана.
Это хороший ход.
Но тут есть одна закавыка.
Лицензия выписана
на имя Клингмана.
- Тернбулл - проверенный человек.
- Так, давайте к делу.
Я не хочу тратить время попусту.
Лицензия у вас будет.
Ее цена - 250 тысяч долларов.
Плюс 5 процентов
месячной прибыли
от всех четырех отелей,
мистер Корлеоне.
Лицензия стоит
меньше 20 тысяч, верно?
Да, это так.
- Тогда зачем мне платить больше?
- С того, что я вас прижму.
Не нравится мне ваша порода.
Являетесь в нашу чистую страну
со своими жирными волосами,
разодетые в шелковые костюмчики,
и пытаетесь выдать себя
за приличных американцев.
Я не отказываюсь вести с вами дела,
но я презираю этот ваш маскарад,
ваше бесчестное притворство
и всю вашу чертову семью.
Сенатор,
лицемерие - наше общее дело.
Но это не имеет отношения
к моей семье.
Ну хорошо, хорошо.
У каждого собственные игры.
Играйте во что хотите.
Вы заплатите мне,
потому что это в ваших интересах.
Ответ и деньги мне нужны
завтра к полудню. И еще.
Напрямую больше со мной
не связывайтесь. Никогда.
Отныне все будет через Тернбулла.
Открой-ка мне дверь, сынок.
Сенатор, мой ответ готов.
Вот что я предлагаю.
Ничего.
Я и лицензию оплачивать не стану -
будьте добры, сделайте это за меня.
Доброго вечера, джентльмены.
Дамы! Я не знал, что вы здесь.
- Милая, нам пора.
- Правда? Жалко.
- Прекрасный праздник.
- Мы очень вам рады.
Было приятно познакомиться.
Фредо! Фредо, сукин ты сын,
ты отлично выглядишь!
Фрэнк Пентанджели!
Не думал, что выберешься на Запад,
старый бродяга!
Надо же друзей проведывать.
- Что у вас с едой?
- Что такое?
Подают крекер с рубленой печенью
и говорят, что это канапе.
Я говорю: "Как же, канапе.
Это крекер с рубленой печенью!"
Тащи перец с сардинами!
Смотрю на тебя и вспоминаю
старый добрый Нью-Йорк!
А помнишь Уилли Чиччи? Он работал
в Бруклине со стариком Клеменцой?
Мы все были очень огорчены.
Сердечный приступ, верно?
Нет, не сердечный приступ.
Об этом я и хочу поговорить
с твоим братом Майком.
- Но что с ним такое?
- О чем ты?
Для встречи с ним теперь требуется
рекомендательное письмо?
- Тебя не пускают к Майку?
- Он заставил меня ждать в приемной!
- Джонни Ола.
- Аль Нери.
- Знаешь моего юриста Тома Хагена?
- Еще по старым временам помню.
Рокко.
- Что это?
- Апельсин из Майами.
Позаботься о людях Джонни.
Похоже, что они не прочь перекусить.
Джонни?
Том не останется.
Он не всеми делами занимается.
Конечно, Майк.
- Что пьешь, Джонни?
- Анисовую.
- Если что понадобится, я снаружи.
- Просто скажи Рокко, что я жду, Том.
- Был у м-ра Рота из Майами.
- Как он себя чувствует?
Не лучшим образом.
Я могу что-то сделать,
что-то ему прислать?
Он ценит твою заботу, Майкл,
и твое уважение.
Казино записано
на адвокатов из Беверли-Хиллс,
Джейкоба Лоренса и Аллана Баркли.
Настоящий владелец -
лейквилльская группа
и наш старый друг из Майами.
Клингман управляет казино,
у него доля, но мне велено передать,
что если ты его выставишь,
наш друг из Майами не будет против.
Он очень добр.
Скажи, что я высоко это ценю.
Хаймэн Рот
всегда зарабатывает для партнеров.
Наши старые друзья
покидают нас.
Смерть, естественная или нет,
тюрьма, депортация...
Остался лишь Хаймэн Рот - ибо
он всегда зарабатывал для друзей.
Не могу поверить! 30 музыкантов -
и ни одного итальянца!
А ну-ка тарантеллу!
Ты! Выше, выше, выше!
Этой рукой!
Что это еще такое?
- Я поговорю с сестрой наедине.
- Это и меня касается. Я останусь?
Как ты, милый? Ты видел Мерла -
он был с со мной в Вегасе.
- Я его с тобой видел.
- Можно мне выпить?
Аль, принеси ему выпить!
Мы отправляемся в Европу.
Хочу взять билет на судно "Квин".
Почему бы тебе не обратиться
к турагенту?
Сначала мы поженимся.
На твоем свидетельстве о разводе
еще не высохли чернила.
К детям приезжаешь по выходным.
Твоего старшего прихватили в Рино
за кражу - а ты и не знаешь.
Летаешь по миру с мужчинами,
которые тебя используют!
- Ты мне не отец!
- Тогда зачем пришла?
Мне нужны деньги.
Конни, Конни, Конни...
Я хочу с тобой по-хорошему.
Живи вместе с семьей.
Ты можешь жить здесь с детьми.
Тебе ни в чем не будет отказа.
Я не знаю этого Мерла.
Чем он занимается, на что живет.
Скажи ему, что брак исключен,
что больше ты не хочешь его видеть.
Поверь, он поймет.
Конни.
Если ты не послушаешь меня
и выйдешь за него,
ты меня разочаруешь.
- Famiglia!
- Cent' anni!
Что значит "Чен данни"?
"Чент анни". "100 лет".
Значит, нам всем суждены 100 лет
счастливой жизни. Всей семье.
- Было бы так, если бы был жив отец.
- Конни.
Давай-ка.
Мерл, это моя свояченица, Деанна.
- Жена Фредо.
- Очень рада.
При всем уважении,
я сюда не есть пришел!
Знаю, знаю.
- Я просто хочу потанцевать.
- Ты весь пол собой вытерла.
Ты просто ревнуешь,
потому что он настоящий мужчина!
- Я тебе сейчас врежу.
- Маме своей погрози!
Эти макаронники теряют разум,
когда речь идет о женах.
Майкл велел мне заняться,
если этого не сделаешь ты.
- Давай.
- Не выходите за итальяшек.
Они помыкают женами! "Итальяшки"
у меня случайно вырвалось. Нет!
Что ты со мной делаешь,
грязный громила? Помогите!
Фредо!
- Мне ее не удержать, Майки.
- Ты мой брат. Не извиняйся.
Клеменца завещал братьям Розато
три территории.
Ты принял власть
и не отдал их им.
Надул их.
Хрен им Клеменца обещал.
Ничего он им не обещал.
- Он ненавидел их больше моего.
- Фрэнки, они обижены.
Сидишь тут в Сьерре, пьешь...
- Что он пьет?
- Шампанское.
Коктейли с шампанским -
и судишь то, как я управляю семьей.
Твоя семья - Корлеоне.
И ты будешь управлять как Корлеоне.
Моя семья здесь не ест
и в Лас-Вегасе тоже,
и в Майами -
с Хаймэном Ротом!
Ты славный старик,
ты мне нравишься.
Ты был предан моему отцу
долгие годы.
Братья Розато берут заложников.
Они плюют мне прямо в лицо -
потому что за ними еврей из Майами.
Я знаю.
Поэтому я и не хочу их трогать.
- "Трогать"?
- Да. Хочу с ними по-хорошему.
С ними по-хорошему?
Как можно с животными по-хорошему?
Том, послушай.
Они берут латиносов, берут нигеров.
Они чинят насилие там,
где живут их предки!
Вокруг них одни шлюхи!
Наркота, дурь!
Они пускают дело на самотек.
Не мешай мне управлять семьей.
Розато должны умереть!
- Нет.
- Умереть.
У меня серьезные дела с Хаймэном
Ротом. Они не должны пострадать.
Выходит, ты предпочитаешь еврея
своим соплеменникам?
Ты знаешь, что отец вел дела
с Хаймэном Ротом. Он его уважал.
Вел дела с Хаймэном Ротом,
уважал Хаймэна Рота,
но он никогда не доверял
ни Хаймэну Роту,
ни его сицилийскому мальчику
на побегушках Джонни Ола.
Вы должны меня простить.
Я устал, и я немного пьян.
Пусть все знают -
от меня никаких неприятностей!
Дон Корлеоне.
Чиччи, дверь...
Выставить его?
Пусть возвращается в Нью-Йорк.
Я уже все спланировал.
Старик перепил вина.
Уже поздно.
Как малыш?
- Спит внутри.
- Как думаешь, это мальчик?
Думаю, да, Майкл.
Кей?
Извини за гостей.
Они не вовремя.
Жаль, что сделанного не воротишь.
Самое время вспомнить
твои слова:
"Через пять лет семья Корлеоне
полностью выйдет из тени".
Это было семь лет назад.
Я знаю. Я стараюсь, милая.
Тебе нравится? Да или нет?
Папа
Ты видел?
Почему открыты шторы?
Кей, ты цела?
- Тебя задело?
- Нет.
Все хорошо.
Стой! Стой!
Стоять!
Они все еще в усадьбе.
Оставайся в доме.
- Они нужны живьем.
- Постараемся.
Живьем!
Будь у двери.
Да, войдите.
- Майк, ты в норме?
- Да.
Я многого не могу
тебе рассказать, Том.
И я знаю,
что это и раньше тебя огорчало.
Ты воспринимал это
как недостаток доверия.
Но это потому, что я люблю тебя
и восхищаюсь тобой.
Поэтому я держал вещи
от тебя в секрете.
Сейчас ты единственный,
кому я могу доверять.
Фредо?
У него доброе сердце.
Но он мягок и глуп -
а это смертельно опасно.
Том, ты мой брат.
Я всегда хотел, чтобы ты считал
меня братом, Майки. Настоящим.
Я это знаю.
Ты примешь у меня дела.
Ты станешь доном.
Если началось то, о чем я думаю,
сегодня я уеду.
Я передаю тебе всю власть.
Над Фредо, его людьми, Рокко, Нери.
Я вверяю тебе
жизни моей жены
и детей, будущее нашей семьи.
- Если мы их поймаем, мы выясним...
- Не поймаем.
Если я хоть что-то понимаю,
они уже мертвы.
И убил их кто-то
из нашего ближнего круга.
Кто-то, кто очень, очень боится,
потому что напортачил.
Думаешь, в этом как-то замешаны
Рокко и Нери?
Дело в том,
что все наши люди - бизнесмены.
В этом основы их преданности.
Если я чему и научился у отца,
так это думать так,
как думают люди вокруг меня.
Если отталкиваться от этого,
возможно все.
Майк, они мертвы!
Прямо под моим окном!
Уберите их оттуда!
Они лежат там мертвые!
Вон там! Их там двое.
Похоже, они из Нью-Йорка.
Я их не узнаю.
Теперь у них уже ничего не узнать.
Выловите их.
Избавьтесь от трупов.
- Где Майк?
- Рокко.
Энтони, все будет хорошо.
Постарайся заснуть.
- Тебе понравился праздник?
- Мне подарили много подарков.
Знаю. Они тебе понравились?
Да. Их дарили незнакомые люди.
Они друзья.
- Ты видел мой подарок?
- Он был у меня на подушке.
Завтра рано утром я уеду.
- Меня возьмешь?
- Нет, не могу, Энтони.
- Куда тебе надо?
- Надо заниматься делами.
Я мог бы тебе помочь.
Я знаю. Однажды так и будет.
Постарайся поспать.
ВИТО КОРЛЕОНЕ
НЬЮ-ЙОРК, 1917 ГОД
Она настоящая красавица.
Ты должен ее увидеть.
Вот подожди.
Словами это не описать.
Я покинул Неаполь. Я покинул маму.
Ради бесполезной потаскухи!
И вот я в Америке, в Нью-Йорке.
Один! Думаю о матери.
А из дома никаких вестей.
Наконец-то письмо из Неаполя!
Вито, как тебе нравится мой ангелок?
Разве она не красавица?
Она красавица.
На твой вкус. Для меня существуют
лишь мои жена и сын.
Наша дорогая мать
мертва!
Попозже сходим за кулисы
и отведем ее поесть.
Сядь, неудачник!
Простите меня, дон Фануччи.
Пошли за кулисы.
Кто это был?
"Черная рука".
Это Фануччи... Черная рука.
Завтра об этом поговорим.
Завтра! Вечное "завтра"!
Ты заплатишь мне сегодня!
Пошли.
Только не дочь! Отпусти ее!
На, бери мои деньги!
Вито, пошли.
Я знаю, о чем ты думаешь.
Но ты не все знаешь.
Фануччи из "Черной руки".
Ему платит весь район.
Даже мой отец -
за бакалейный магазин.
Он же итальянец -
почему он прижимает
других итальянцев?
Он знает, что их некому защитить.
Забудь. Ты видел моего ангела?
Если ты доволен, то и я доволен.
Тебе нездоровится?
Тебя босс не бранит?
Забудь.
Эй, ты по-итальянски
говорить разучился?
Припрячь это для меня!
На следующей неделе приду и заберу!
Аббандандо, познакомься
с моим племянником!
Как идут дела?
Хорошо, хорошо.
Фануччи вне себя.
Говорит, район отбивается от рук.
Люди перестали вовремя платить,
платят не полностью.
Говорит, что был слишком мягок.
Так значит, Фануччи меняется?
Точно. Требует со всех
двойную цену.
Даже с моего отца.
Я ведь друг, верно?
Дашь ему у себя поработать?
У меня плохие новости.
Ужасно жаль тебе говорить...
Но Фануччи... У него племянник...
И вы должны отдать ему мое место.
Вы всегда были добры ко мне,
с самого моего приезда.
Заботились обо мне как отец.
Я вам благодарен.
И я этого не забуду.
Вито!
Ну вот еще!
Забери для своей семьи.
Все равно спасибо.
Но я не могу этого принять.
Какая чудесная груша!
Я Клеменца, мой товар еще у тебя?
Внутрь заглядывал?
Я не интересуюсь тем,
что меня не касается.
У моего друга есть неплохой ковер.
Возможно, твоя жена была бы рада.
Еще бы. Но где взять денег на ковер?
Это в подарок.
Я умею возвращать долги.
Да, конечно.
Моя жена будет рада.
Вот сукин сын! Его нет дома!
Черт, даже ключа не оставил.
Он не будет возражать.
Заходи.
Вито, давай, заходи!
Здесь живет твой друг?
Тут настоящий дворец.
Один из лучших.
Вито, подсоби, пожалуйста!
Посмотри, какой чудесный, Сантино!
Заходи.
Не стесняйся. Хаймэн в доме.
- Сэндвич с тунцом будешь?
- Нет, спасибо.
...подбор Холдена.
Второй и восьмой за...
- М-р Рот?
- Заходи, Майкл.
Садись, чувствуй себя как дома.
Игра скоро кончится.
- Следишь за футболом?
- Уже давно не слежу.
Я люблю по вечерам
смотреть футбол.
Чисто американское развлечение.
И бейсбол люблю.
Еще с подкупа игроков Арнольдом
Ротштейном на чемпионате 1919-го.
Слышал, у тебя неприятности.
Глупо.
Глупо, что люди
такое вытворяют с оружием.
Важно, что ты уцелел.
Хорошее здоровье - самое важное.
Важнее успеха, важнее денег.
Важнее власти.
Я пришел,
потому что бойня продолжится.
Я хотел дать вам знать об этом,
чтобы не началась очередная война.
Никому не нужна очередная война.
Фрэнк Пентанджели попросил меня
разрешить ему убрать братьев Розато.
Я отказал, он попытался меня убить.
Он сглупил, и мне повезло.
Я скоро его навещу.
Важно, чтобы это не помешало
нашим планам на будущее.
Нет ничего важнее.
- Ты мудр и рассудителен.
- И вы прекрасный человек, м-р Рот.
- У вас можно многому научиться.
- Чем смогу, помогу, Майкл.
- Прошу прощения. Обед.
- Заходи.
- Спасибо, дорогая.
- Повредишь барабанные перепонки.
- Приятного аппетита.
- Спасибо.
Ты молод, а я стар и болен.
То, чем мы займемся в ближайшие
месяцы, войдет в историю.
Такого раньше никому не удавалось.
Даже твой отец не мечтал о том,
что подобное может сбыться.
Фрэнку Пентанджели конец.
Вы не возражаете?
Он мелкая сошка.
Что за новости?
У нас гости?
Что происходит?
Здесь Майкл Корлеоне.
Где он?
Он в твоем логове. Ты уж поспеши.
Он уже полчаса ждет.
Что-то не так?
Надо тебе было предупредить,
что придешь.
- Я бы подготовился.
- Я не хотел предупреждать.
- Ты слышал, что произошло?
- Я чуть не умер. Такое облегчение...
В моем доме!
В спальне, где спит моя жена!
Куда приходят играть дети.
В моем доме.
Ты должен помочь мне отомстить.
Майкл, что угодно.
Что я могу сделать?
Разреши недоразумения
с братьями Розато.
Я не понимаю. Я не...
Я не так умен как ты.
Но это же уличная разборка.
Этот Хаймэн Рот из Майами.
Он прикрывает этих поганцев.
- Я это знаю.
- Так зачем перед ними прогибаться?
Это Хаймэн Рот пытался меня убить.
Я знаю, что это он.
Господи Иисусе, Майк.
Боже мой, давай их всех завалим.
Пока для этого есть силы.
Раньше здесь был кабинет
моего отца.
Он изменился.
Я помню,
как здесь стоял большой стол.
Когда я был маленьким. Когда мы
играли рядом, надо было не шуметь.
Меня всегда радовало,
что дом не доставался чужакам.
Сначала он достался Клеменце.
Теперь тебе.
Отец здесь многому меня научил.
Он учил меня в этой комнате.
Он говорил: "Будь близок с друзьями
и еще ближе с врагами".
Если Хаймэн Рот увидит, что я иду
на примирение с братьями Розато,
он решит, что наши отношения
по-прежнему не нарушены.
Пусть так и думает.
Я хочу, чтобы он был уверен
в наших отношениях и расслаблен.
Тогда я смогу узнать,
кто в моей семье предатель.
- Да?
- Фредо, это Джонни Ола.
- Помоги нам еще немного.
- Джонни?
Господи Иисусе,
сколько сейчас времени?
- Кто это, сладкий?
- Слушай внимательно, Фредо.
Зачем ты мне звонишь?
Я не хочу с тобой разговаривать.
Пентанджели собирается принять
предложение братьев Розато.
- О боже.
- Он придет один?
Я не знаю.
Я и так из-за тебя крепко влип.
Все будет хорошо. Пентанджели
говорит, что готов к сделке.
Мы только хотим знать, говорит ли
он правду или захватит ребят.
Ты мне солгал. Больше мне не звони.
- Твой брат об этом не узнает.
- Не понимаю, о чем ты.
- Кто это?
- Ошиблись номером.
- Фрэнки, мы без прикрытия.
- Подожди в машине, Чич.
- Фрэнки.
- Все нормально, Чич.
- Что это?
- Сто долларов на счастье.
Ричи. Налей нам.
Мы очень рады
твоему решению, Фрэнки.
- Ты не пожалеешь.
- Мне не нравятся твои сто долларов.
Это оскорбительно.
Майкл Корлеоне передает привет!
Закрой дверь!
Твой друг коп...
Привет, Рич. Темно тут у тебя.
Ты открыт или закрыт?
Просто зашел немного прибраться.
А что?
- Там что-то на полу?
- Кармин, не здесь!
Энтони!
Откроешь бар -
получишь пулю в голову!
Фредди, рад тебя видеть.
- Как он?
- Нормально. Он в задней комнате.
Девочки, прогуляйтесь.
Он здесь.
- Хочу поговорить с ним наедине.
- Живо.
Сенатор, я думал,
что мог бы вам помочь.
Хаген?
- Слушайте, я не...
- Все нормально.
- Я ничего не сделал.
- Нормально. Вам сильно повезло.
Заведением управляет мой брат
Фредо. Первым он позвонил мне.
Случись такое в другом месте,
мы не могли бы вам помочь.
Я очнулся на полу.
- И я не помню, что произошло.
- Вы не помните?
Я отключился.
Просто игра. Боже.
Боже, боже!
Господи Иисусе!
Боже!
Я не знаю, я не понимаю,
почему я не помню.
Неважно, просто делайте,
что я скажу.
Позвоните себе в офис.
Объясните, что прибудете завтра.
Вы решили провести вечер
в доме Майкла Корлеоне в Тахо.
- В качестве гостя.
- Я помню, что она смеялась.
Мы и раньше так делали, я знаю,
что я не мог обидеть эту девушку.
У нее нет семьи. Никто не знает,
что она здесь работала.
Все будет так, будто ее и не было.
Останется только наша дружба.
- Да?
- Извините, мне не велено пропускать.
- Я просто еду на рынок.
- Мы привезем все, что нужно.
- Чье это распоряжение?
- М-ра Хагена. Он уже идет.
Я с ним поговорю.
Я хотел объяснить,
но меня ждали дела в Карсон-Сити.
Это требование Майкла. Для вашей
безопасности. Мы все вам купим.
- Мне нельзя выходить из дома?
- Внутри ограды можно.
- Мы собирались в Новую Англию.
- Придется отменить.
- Я узница?
- Мы смотрим на это иначе, Кей.
Пойдемте, дети.
Мы возвращаемся в дом.
Джо.
Куба, Куба!
Многоуважаемые джентльмены.
Добро пожаловать в Гавану.
Я благодарю эту выдающуюся группу
американских промышленников
за то, что они продолжают
работать с Кубой.
В период ее высочайшего расцвета
за всю ее историю.
М-р Вильям Шоу,
представляющий компанию
"Дженерал Фрут".
Господа Корнгольд и Дант
из "Юнайтед Телефон энд Телеграф".
М-р Петти,
региональный вице-президент
"Пан Американ Майнинг".
М-р Роберт Аллен,
"Саус Америкэн Шугар".
М-р Корлеоне из Невады,
представляющий наших компаньонов
в сфере туризма и развлечений.
И мой старый друг и компаньон
из Флориды,
м-р Хаймэн Рот.
Я благодарю "Юнайтед Телефон энд
Телеграф" за подарок на Рождество.
Телефон из золота.
Возможно, джентльмены
захотят взглянуть.
- М-р президент?
- Да?
Не расскажете, не могут ли повстанцы
повредить нашему бизнесу?
- Конечно, расскажу.
- Тяжелый.
Уверяю вас, несмотря
на наступление в Лас-Вильяс,
мои люди уверены,
что выбьют их из Санта-Клары
до Нового года.
Хочу всех вас успокоить:
мы не допустим партизан
в казино и бассейны.
Говорит, что они производят арест,
и что через несколько минут
он нас пропустит.
Джонни...
Это ерунда.
Просто вшивые бандиты.
Полиция сейчас подчистит.
Да здравствует Фидель!
Надеюсь, цифра правильная.
Я слежу за возрастом.
Перед тем как резать
всем его покажите.
Я очень рад,
что вы сумели преодолеть такое
расстояние и встретиться со мной.
В какой-то момент жизни человек
ощущает желание передать то,
чем его наградил господь.
Передать друзьям,
в качестве награды за дружбу
и чтобы точно знать, что после
его ухода его дело не пострадает.
- Впереди долгие годы!
- Верно, верно!
Посмотрим. Доктора думают иначе,
но что они понимают?
Мы достигли в Гаване
замечательных результатов,
и теперь нас ничто не ограничивает.
Здешнее правительство знает,
что такое помощь бизнесу.
Местные отели крупнее и шикарнее
любых заведений Вегаса.
Также имеет смысл поблагодарить
правительство Кубы,
которое вносит половину средств
наравне с участниками проекта
и смягчает ограничения импорта.
Теперь у нас есть то,
что нам всегда требовалось...
Настоящее сотрудничество
с правительством.
Кусок поменьше.
Все мы знаем Майкла Корлеоне,
все помним его отца.
После своей отставки или смерти
ему будет передана вся моя доля
в операции в Гаване.
Однако каждому из вас
что-нибудь достанется.
"Насиональ" перейдет
к кливлендской группе,
"Капри" - к семье Корлеоне,
как и "Севилья Билтмор" -
но Эдди Левин пригласит
братьев Пеннино,
Дино и Эдди, которые получат долю
и право управления казино.
Мы приберегли долю
для ряда друзей из Невады,
чтобы точно знать,
что дома дела будут идти как надо.
Пусть все полакомятся тортом.
Приятного аппетита!
- С днем рождения!
- Лехаим!
Сегодня я видел интересную вещь.
Военная полиция
арестовала повстанца.
Вместо того чтобы сдаться и выжить,
он подорвал себя гранатой.
Убил себя и захватил на тот свет
командира группы.
- Эти повстанцы сумасшедшие.
- Может и так.
Только повстанцы, в отличие
от солдат, воюют бесплатно.
- И что, по-твоему, это значит?
- Они могут победить.
Восстания идут здесь 50 лет.
Это у них в крови.
Я-то знаю - я приезжаю сюда
с двадцатых годов.
Мы экспортировали из Гаваны патоку,
когда ты был ребенком.
Грузовики принадлежали твоему отцу.
Майкл.
Я предпочел бы
говорить о подобном наедине.
Твои два миллиона
так и не поступили на остров.
Никто не должен знать,
что ты придерживаешь деньги,
потому что
озабочен из-за повстанцев.
Сядь, Майкл. Сядь.
Если только я мог бы дожить,
быть с тобой рядом.
Все бы отдал за лишние 20 лет.
Здесь мы защищены. Можем
зарабатывать, не опасаясь Кефавера,
чертового Управления юстиции
и ФБР.
150 километров от дома -
с напарником в виде правительства.
150 километров. Ерунда!
Один лишь шаг для того, кто метит
в президенты Соединенных Штатов
и располагает наличными,
чтобы этого добиться.
Майкл,
мы круче всех.
Майк, как твои дела? Ты в порядке?
- Здравствуйте! Фредди Корлеоне.
- Мой брат.
Господи Иисусе, ну и поездка!
Все думал, то если кто-то узнает,
что у меня там.
Представляешь? Два миллиона
долларов на соседнем сиденье.
- Прошу простить.
- Ничего.
Хочешь пересчитать?
Что происходит?
Я в полном неведении.
Семья инвестирует в Гавану.
Это подарок для президента.
Отлично! Гавана - просто отлично.
Этот город по мне.
- Мне здесь кто-нибудь известен?
- Не знаю. Хаймэн Рот, Джонни Ола?
Нет. Никогда не встречался.
Слушай, Майки, я вроде как...
Перенервничал в поездке.
Можно мне что-нибудь выпить?
Я думал, может, куда-нибудь сходим.
Я знаю место, где можно посидеть.
Иногда я думаю, что мне надо было
жениться на такой же, как твоя Кей.
Завести детей. Семью.
В кои-то веки пойти по стопам
отца.
Быть сыном непросто, Фредо.
Это непросто.
Бывало, мама говорила?
"Ты не мой ребенок.
тебя подбросили на порог цыгане".
Иногда я думаю, что это правда.
Ты не цыган, Фредо.
Майки, я был на тебя зол.
Почему мы раньше так не сидели?
Ты же хочешь выпить? Официант!
Прошу...
- Как сказать "Банановый дайкири"?
- Банановый дайкири.
- Только и всего?
- Только и всего.
Один банановый дайкири
и содовую.
Завтра из Вашингтона
прилетает сенатор Гири
и еще кое-кто из правительства.
Я хочу, чтобы ты взял их
в Гавану развлечься.
- Это мой конек, верно?
- Могу я тебе довериться?
Конечно, Майк.
Сегодня ближе к вечеру все мы
приглашены в президентский дворец
на встречу Нового года.
Потом меня повезут домой
на военном транспорте. Одного.
Для моей же защиты.
По пути в отель
на меня будет совершено покушение.
- Кем?
- Ротом.
Это Рот пытался убить меня
в моем доме.
Все это его рук дело.
Он всем говорит будто я ему как сын,
что я его преемник.
Но он думает, что будет жить вечно,
и хочет от меня избавиться.
- Как я могу помочь?
- Веди себя, будто ничего не знаешь.
- Я уже сделал свой ход.
- Какой ход?
Хаймэн Рот не увидит Нового года.
Тебе не следует волноваться,
он вернется завтра.
Пусть из Майами
прилетит мой доктор.
Я не доверяю врачу,
который не говорит по-английски.
- Спасибо, сеньор.
- Доброй ночи.
- Милая, иди в казино.
- Только если тебе получше.
Не переживай.
- Сыграй в "бинго".
- Хорошо. Рада встрече, м-р Пол.
Что-то мне подсказывает, что Фредо
привез тебе мешок денег. Где он?
- Выходишь из дела?
- Просто хочу... Хочу подождать.
- Как себя чувствуешь?
- Ужасно.
Дал бы четыре миллиона,
чтобы отлить без боли.
- Кто убил Фрэнка Пентанджели?
- Братья Розато.
Я знаю, но кто отдал приказ?
Это точно был не я.
Был один парень. Мы вместе росли.
Он был моложе меня.
Я вроде как был для него примером.
Вместе пошли на свое первое дело.
Вышли в люди из самых низов.
Дела шли что надо.
Во время "сухого закона"
возили патоку в Канаду.
Сколотили состояние.
Как и твой отец.
Как и все остальные,
я любил его и доверял ему.
Потом к нему пришла идея
построить город
в пустыне, где солдаты делали
остановку на пути к побережью.
Звали его Мо Грин,
а придуманный им город
был Лас-Вегас.
Выдающийся был человек.
Обладал даром предвидения
и силой характера.
Во всем городе нет ни одной статуи,
таблички или знака с его именем.
Ему пустили пулю в глаз.
Никто не знает, кто отдал приказ.
Узнав, я не разозлился.
Я знал Мо, знал его прямолинейность.
Он говорил громко, и говорил лишнее.
Когда оказалось, что его убили,
я не стал ничего делать.
И я сказал себе:
"Мы сами выбрали себе
такое занятие".
Я не спрашивал,
кто отдал приказ, потому что
это не имело отношения к бизнесу.
Насчет той сумки с двумя миллионами
у тебя в номере...
Я пойду вздремну.
Если я проснусь и увижу деньги
на столе, значит, у меня есть партнер.
Если нет, значит, нет.
Все друг друга знают?
Сенатора Гири вы знаете.
Рад тебя видеть, Майк. Я рад,
что мы провели это время вместе.
Сенатор Пейтон из Флориды.
Судья Демалько из Нью-Йорка.
Сенатор Рим из Мэриленда.
Фред Корнгольд из "Ю-Ти-Ти".
- Фред танцует ча-ча-ча как бог!
- Правда?
Джентльмены, время подзаправиться!
Нужно попробовать местные напитки.
"Куба либре", "Пинья колада"...
Я предпочел бы попробовать
с одной из рыженьких.
- Не вопрос! С удовольствием...
- Джонни!
Ты не знаешь моего брата Фредо.
Джонни Ола - Фредо.
- Мы не встречались. Джонни Ола.
- Рад.
Джентльмены, за вечер в Гаване!
- С Новым годом!
- С Новым годом.
- Фредди, ты что стоишь?
- Все стоят.
- Это того стоит. Вы не поверите.
- Я уже не верю.
- 50 долларов, так?
- Все так.
Это Супермен.
Ну, говорил я вам?
- Поверить не могу.
- Должно быть, это обман.
Это не обман.
Поэтому его и зовут суперменом.
Фредди, где ты откопал такое место?
Меня Джонни Ола привел.
Я не верил, пока сам не увидел.
- Я вижу, но все равно не верю!
- 50 долларов, Пэт.
Рот сюда не пошел бы,
но Джонни такие местечки знакомы.
- Смотри, он разломает им крекер.
- Пускай кирпич разобьет!
Расслабьтесь, мы везем вас
в больницу.
...и вы продолжите их получать.
Не думаю, что президент Эйзенхауэр
когда-нибудь уйдет с Кубы
ведь мы вложили в экономику страны
миллиард долларов.
Американская публика
верит в политику невмешательства...
Фредо! Ты куда?
Хочу выпить чего-нибудь покрепче,
потому что не могу...
Почему не пришел м-р Рот?
Я думал, он будет.
Ривз, каков план?
Сколько нам здесь оставаться?
Думаю, получаса хватит.
Просто встретим Новый год.
Вот-вот наступит Новый год.
Давайте, на минуточку.
Через час нас будет ждать
самолет до Майами.
Не раздувай из мухи слона.
Я знаю, что это ты, Фредо.
Ты разбил мне сердце.
Ты разбил мне сердце!
Серьезные поражения наших войск
в Гуантанамо и Сантьяго
поставило под вопрос
мое положение на Кубе.
Я ухожу в отставку, чтобы избежать
дальнейшего кровопролития.
Кроме того,
я немедленно покидаю город.
Желаю всем вам удачи.
Ваше здоровье!
Да здравствует революция!
Да здравствует Фидель!
Фредо!
Давай. Поехали со мной. Сегодня
по-другому отсюда не вырваться.
Рот мертв.
Фредо, пойдем со мной!
Ты все еще мой брат.
Фредо!
ПОСОЛЬСТВО
СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ
Я Пэт Гири,
сенатор Соединенных Штатов.
Фидель! Фидель! Фидель!
Аль. Дай мне влажное полотенце.
Кей знает, что я вернулся?
Мой сын - ты купил ему
что-нибудь на Рождество?
- Я об этом позаботился.
- Что это? Введи меня в курс.
Машинка с электромотором,
в которой можно ездить. Она ничего.
Спасибо, Аль.
Парни, не выйдете на минуту наружу?
Где мой брат?
Рот улизнул на частном катере.
Он в больнице в Майами.
У него был удар, но он оправился.
Твой телохранитель мертв.
Я спрашивал о Фредо.
По-моему, он выбрался.
Должен быть где-то в Нью-Йорке.
Хорошо.
Свяжись с ним.
Я знаю, что он напуган.
Скажи ему, что бояться нечего -
я знаю, что Рот его обманул, и что он
не знал, что меня попытаются убить.
- Пусть заходят.
- Произошло еще кое-что.
Что?
Что? Говори.
У Кей был выкидыш.
- Это был мальчик?
- В три с половиной месяца...
Ты не можешь дать прямой ответ?
Это был мальчик?
Я правда не знаю.
Бедный Фредо.
У малыша пневмония.
Молодой человек! Говорят,
вы с друзьями подворовываете.
Что же ты ни разу не отправил мне
ни одного платья? Это неуважение!
Все-таки у меня три дочери.
Это мой район.
Вы с дружками должны проявлять
ко мне уважение.
Должны меня уважить.
Говорят, ты с друзьями
получили по $600 каждый.
Отдадите по $200 за собственную
защиту - и я забуду об оскорблении.
Вам, поганцам,
придется научиться меня уважать.
А не то в ваши дома придут копы.
И вашим семьям конец.
Если я ошибаюсь в сумме
украденного, заплатите меньше.
Когда я говорю "меньше",
я имею в виду меньше на сотню.
Не откажите мне в моей просьбе.
Понял, земляк?
Я понял.
У нас с друзьями общие деньги.
Сначала я должен с ними поговорить.
Поговори и скажи, что я много
не прошу. Просто уважьте меня.
Не бойся им рассказать!
600 долларов...
А что если не платить?
Ты знаешь его банду, Тессио.
Они просто звери.
Наш район отдал Фануччи
сам Маранзалла.
У него и в полиции свои люди.
Нам придется заплатить.
С каждого по $200... Все согласны?
Почему мы должны ему платить?
Вито, оставь это нам.
Он один - нас трое.
У него оружие - у нас оружие.
С чего нам отдавать ему деньги,
нажитые потом и кровью?
Это его район!
Я знаю двух букмекеров,
которые не платят Фануччи.
Кто?
Джо Грек и Франк Пиньаттаро.
Они не платят Фануччи.
Не платят ему - значит, кто-то другой
собирает деньги для Маранзаллы!
Нам всем будет лучше заплатить.
Не волнуйся.
То, что я скажу,
останется в этих стенах.
Если хотите, можете дать мне
по $50 для уплаты Фануччи.
Я гарантирую, что он примет то,
что я ему предложу.
Когда Фануччи говорит "$200",
это значит $200, Вито!
Я его уговорю.
Предоставьте все мне.
Я обо всем позабочусь.
Я никогда не лгу друзьям.
Завтра вы оба пойдете
и поговорите с Фануччи.
Он потребует денег.
Скажите, что заплатите,
сколько он хочет. Не спорьте.
Потом я пойду и уговорю его.
Не спорьте с ним,
раз уж он такой крутой.
Как ты убедишь его взять меньше?
Это мое дело.
Просто запомните,
что я сделал вам одолжение.
По рукам?
Да.
Домочадцев дома нет.
Фануччи в кафе один.
Вито, вот мои 50 долларов.
Удачи.
Ты уверен, что он на это пойдет?
Я сделаю ему предложение,
от которого он не откажется.
Похоже на то,
что под моей шляпой $100.
Я был прав.
Только сто долларов...
У меня сейчас маловато денег.
Никаких дел не подворачивается...
Дайте мне немного времени.
Вы же меня понимаете?
А ты малый не промах!
Почему я раньше о тебе не слышал?
У тебя кишка не тонка.
Я подыщу тебе работенку,
за которую хорошо платят.
Без обид, ладно?
Если я могу помочь, дай знать.
Ты сегодня отличился.
Наслаждайся праздником!
Это для меня слишком жестоко!
Что у тебя там?
Майкл, папа очень тебя любит.
М-р Чиччи,
с 1942 года и до сего времени
вы были служащим компании
"Дженко Олив Ойл"?
Это так.
Но на самом деле вы были членом
преступной организации Корлеоне.
Нет, мы называли ее
"семьей Корлеоне", сенатор.
Какова была ваша должность?
Ну, сначала, как и любой другой,
я был солдатом.
- Что это такое?
- Боец. Вы же понимаете.
Нет, не понимаю. Расскажите.
Когда босс говорит о ком-то:
"Прижми его", я иду и делаю.
М-р Квестадт.
- То есть, вы убиваете людей?
- Что?
Вы убиваете людей
по приказу старших.
Да, это верно.
А главой семьи является
Майкл Корлеоне?
Да, прокурор. Майкл Корлеоне.
Вы получали подобный приказ
напрямую от Майкла Корлеоне?
Нет, я никогда
с ним не разговаривал.
М-р Чиччи, не могли бы вы
ответить чуть более развернуто?
- Что сделать?
- Добавить подробностей.
Мне особенно интересно,
всегда ли было буферное звено.
Кто-то, стоящий между вами и тем,
кто отдавал вам приказы.
Точно, буфер.
В семье была куча буферов.
Это может забавлять вас,
но не членов комиссии.
Мам, скажи мне кое-что.
Что у папы было на сердце?
Он должен был быть сильным...
Быть защитой своей семьи.
Но, защищая семью,
не мог ли он
ее потерять?
Ты думаешь о жене,
о потерянном ребенке.
Но вы с женой всегда можете
снова завести ребенка.
Нет, я имел в виду потерю
самой семьи.
Но семью невозможно потерять.
Времена меняются.
Почту за честь.
Мне не нужны деньги.
Возьмите в подарок.
Если я могу чем-либо помочь,
приходи, поговорим.
Синьора Коломбо,
с чем вы ко мне пришли?
Ваша жена посоветовала
обратиться к вам за помощью.
У нее беда.
Соседи нажаловались домовладельцу
на ее собачку.
Он велел ей избавиться
от животного.
Но ее малыш обожает пса.
И она его спрятала.
Когда домовладелец узнал,
он разозлился и велел ей съезжать.
Теперь ей там не жить,
даже если она от него избавится.
Мне так стыдно!
Он сказал, что обратится в полицию,
которая вышвырнет меня на улицу.
Извините, но...
Я мог бы помочь
с деньгами на переезд.
Я не могу уехать!
Поговорите с ним!
Скажите, что я хочу остаться!
Как зовут домовладельца?
Его зовут синьор Роберто.
Он живет рядом,
на Четвертой улице.
Разбивают окна,
пачкают полы...
Что это, если не свинство?
Меня зовут Вито Корлеоне. Синьора
Коломба дружна с моей женой.
Она говорит,
что ее выселили незаслуженно.
Она бедная вдова,
о ней некому позаботиться.
У нее нет ни родственников, ни денег.
Все, что у нее есть - это этот район.
Я уже сдал квартиру
другой семье.
Я сказал ей, что поговорю с вами.
Что вы разумный человек.
Она избавилась от животного,
из-за которого был весь сыр-бор.
Позвольте ей остаться.
Невозможно.
Вы сицилиец?
Нет, я из Калабрии.
Мы практически земляки -
сделайте мне такое одолжение.
Я уже ее сдал!
Я буду выглядеть как болван.
Кроме того,
новые жильцы платят больше.
Насколько больше в месяц?
На пять долларов.
Вот вам разница за полгода вперед.
Только не говорите ей об этом.
Она очень гордая.
Зайдите ко мне через полгода.
Собака, конечно же, остается. Так?
Собака остается.
Да кто ты такой,
чтобы мной командовать?
Смотри тут, а то я надеру твою
сицилийскую задницу прямо на улице!
Сделайте мне это одолжение.
Я этого не забуду.
Поспрашивайте обо мне
у своих знакомых в этом районе.
Вам скажут,
что я не остаюсь в долгу.
Ну и тип!
Это домовладелец... Роберто,
владелец тех гадюшников.
По всему району
о тебе справки наводил.
Надеюсь, я вам не помешал,
дон Вито.
Что я могу для вас сделать,
дон Роберто?
Какое недоразумение! Святая Мария!
Конечно, синьора Коломбо
может остаться!
Я возвращаю деньги,
что вы мне дали.
Один, два, три, четыре,
пять, шесть, всё!
Ведь в конце концов, дон Вито,
деньги не главное.
Можно мне присесть?
Ваша доброта к этой вдове
заставила меня устыдиться.
Квартплата останется прежней!
Я даже ее понижу.
Понижу на 5 долларов.
Понижу на 10 долларов!
Могу я предложить вам кофе?
Я опаздываю на встречу!
Сейчас никак! Давайте в другой раз!
Вам придется меня простить.
Хотел бы я остаться подольше!
Только позовите - и я приду!
Он не вернется. Спрячется в Бронксе!
- Что скажешь, Вито?
- Бизнес пойдет что надо!
"ОЛИВ ОЙЛ
ДЖЕНКО ИМПОРТИНГ"
- В Нью-Йорке.
- Погромче, пожалуйста.
В Нью-Йорке.
- Вы сын Вито Корлеоне?
- Да.
- Где он родился?
- Корлеоне, Сицилия.
Использовал ли он в определенных
кругах прозвище "крестный отец".
Так его называли друзья
в знак привязанности и уважения.
Господин председатель, я хотел бы
проверить показания свидетеля.
Многие мои избиратели
имеют итальянские корни.
За долгие годы
я хорошо с ними познакомился.
Их поддержка и дружба -
честь для меня.
Я горжусь тем, что мои лучшие
друзья - итало-американцы.
К сожалению, я все же вынужден
покинуть это разбирательство,
так как возглавляю сегодня важное
заседание собственного комитета.
Уходя, я очень хочу
сказать следующее.
Эти слушания о мафии
ни в коем случае
не должны бросить тень
на прекрасный итальянский народ.
Мой собственный опыт и знания
позволяют мне сказать,
что итало-американцы -
самые преданные, законопослушные,
патриотичные и трудолюбивые
граждане нашей Америки.
Будет жаль, господин председатель,
если по паре паршивых овец
станут судить все стадо.
Ибо со времен Христофора Колумба
до времен Энрико Ферми,
а также и по сегодняшний день
итало-американцы идут впереди
в деле создания и защиты страны.
Это соль земли и одна из опор
нашего государства.
Без сомнения, все мы согласимся
со своим уважаемым коллегой.
М-р Корлеоне, вас ознакомили
с вашими законными правами.
У нас есть заявление предыдущего
свидетеля, Уилли Чиччи,
что вы - глава влиятельнейшей
мафиозной семьи в стране.
- Это так?
- Нет.
Он подтвердил, что вы несете
личную ответственность
за убийство в 1947 году в Нью-Йорке
капитана полиции
и человека по имени
Верджил Соллоццо.
- Вы это отрицаете?
- Отрицаю.
Правда ли, что в 1950 году
вы спланировали убийство глав
"Пяти семей" в Нью-Йорке,
чтобы захватить и укрепить
свою гнусную власть?
- Это полный вымысел.
- М-р Квестадт.
Вы владеете контрольным пакетом
в трех крупных отелях Лас-Вегаса?
Это неправда. У меня лишь немного
акций нескольких тамошних отелей.
У меня также есть акции компаний
"IBM" и "IT&T".
Вы контролируете рынок азартных
игр и наркотиков штата Нью-Йорк?
Нет, не контролирую.
Сенатор, мой клиент
хотел бы сделать заявление.
Господин председатель, я считаю,
что заявление сейчас не к месту.
Сэр, мой клиент чистосердечно
ответил на вопросы комиссии.
Не воспользовался пятой поправкой,
и его заявление следует заслушать!
Я позволю м-ру Корлеоне зачитать
заявление и занесу его в протокол.
Для того, чтобы восстановить
доброе имя семьи
и защитить право моих детей
на американский образ жизни
без всяких пятен на репутации
и в биографии,
я предстал перед данной комиссией
и оказал все возможное содействие.
Вопросы о том, не преступник ли я,
кажутся мне оскорбительными.
Прошу занести
в протокол следующее.
Я верой и правдой служил отечеству
во время Второй мировой войны.
За его защиту мне был вручен
военно-морской крест.
У меня никогда не было арестов
или приводов за нарушение закона.
Какие-либо доказательства
моих связей с преступным миром
под названием "мафия",
"коза ностра" или под иным именем
общественности представлены
не были.
Я не воспользовался защитой
пятой поправки,
хотя у меня и есть на это право.
Комиссии следует предоставить
доказательства моей вины,
а в противном случае, заняться
восстановлением моей репутации
с таким же размахом,
с которым она ее очерняла.
Ай да речь. Особенно нас впечатлила
часть о любви к родине.
Объявляется перерыв
до 10.00 понедельника,
когда мы представим свидетеля,
который подкрепит наши обвинения.
Тогда вы также сможете быть
обвинены в даче ложных показаний.
Напомню: явка для вас по-прежнему
обязательна. Заседание закрыто.
Вы сказали - десять к одному.
Десять к одному, что он
воспользуется пятой - и я проиграл!
Прямо как мой букмекер.
Я ему жизнью обязан.
- Выспись как следует.
- Да уж.
Завтра у тебя важный день.
Я приготовил тебе новый костюм,
новую сорочку, новый галстук.
Утром сам тебя побрею.
Завтра ты произведешь впечатление
на 50 миллионов американцев.
Завтра... Завтра моя жизнь
не будет стоить ни гроша.
Да ладно! Я устал повторять.
У тебя здесь будет прекрасный дом
до конца твоих дней.
К тебе никому не подобраться,
и тебе никуда не смыться.
Отлично. Прекрасно.
Вот уж влип так влип.
Будешь жить как король.
Станешь героем.
Будешь жить лучше,
чем большинство за оградой.
Вот так влип!
Жив! Пентанджели жив.
- Как они его добыли?
- Рот. Он это придумал, Майкл.
Когда Фрэнки пошел договариваться
с братьями Розато,
они попытались его убить.
Он подумал, что ты его предал.
Наши люди в полиции говорят,
что он был едва жив, напуган
и всем кричал, что ты его сдал.
На нем висело незаконное хранение,
букмекерство, убийство и прочее.
ФБР его бережет. Армейская база,
круглосуточная охрана.
Не подобраться.
На тебя повесят 5 ложных показаний.
Что насчет Фредо?
Что он знает?
Он говорит, что ничего не знает,
и я ему верю.
Рот сработал
без сучка без задоринки.
Я поговорю с Фредо.
Я мало что могу сказать, Майк.
Время у нас есть.
Я мало что знал.
Ничего такого и не знал.
А теперь?
Ты можешь мне чем-то помочь?
Можешь что-нибудь мне рассказать?
У них Пентанджели.
Майк, я не знал,
что будет покушение.
Богом клянусь, не знал.
Джонни Ола подкатил ко мне
в Беверли-Хиллс.
Сказал, что хочет поговорить.
Что вы с Ротом
проворачиваете большое дело.
И что если я ему помогу,
мне что-нибудь перепадет.
Он сказал, что ты
неохотно идешь на уступки,
и что если я им помогу
и они завершат сделку быстро,
это пойдет семье на пользу.
И ты в это поверил?
Ты поверил?
Он сказал, что мне тоже что-нибудь
перепадет, мне лично!
- Я всегда о тебе заботился, Фредо.
- "Заботился"?
Ты мой младший братишка!
Ты обо мне заботился?
Ты когда-нибудь об этом думал?
Ты хоть раз об этом подумал?
"Отправь Фредо туда,
отправь Фредо сюда!"
"Пусть Фредо займется
тем ночным клубом у черта на рогах".
"Пусть Фредо встретит кого-то там
в аэропорту".
Я твой старший брат,
но через меня перешагнули.
- Этого хотел папа.
- Этого не хотел я!
Я на что-то способен, я умный!
Чужая болтовня не в счет.
Видите ли, я глупый...
Я умный и требую уважения!
Ты что-то можешь сказать
о расследовании? Что-то еще?
Юрист от сената, Квестадт.
Он у Рота в кармане.
Фредо,
ты для меня не существуешь.
Ни как брат, ни как друг.
Не хочу знать ни о тебе,
ни о твоих делах.
Не хочу тебя видеть в отелях.
Не приближайся к моему дому.
Соберешься к матери - предупреди,
чтобы я там не оказался.
Ты понял?
Майки.
Пока мать жива,
с ним не должно ничего случиться.
Столько народу
не на всяком матче увидишь.
- Это же Уилли Чиччи!
- Фрэнки Пять ангелов...
Призываю комиссию к порядку!
- Назовите свое имя.
- Фрэнк Пентанджели.
- Где вы родились?
- В Партинико, близ Палермо.
Где вы сейчас живете?
В армейском бараке
вместе с парнями из ФБР.
У нас есть свидетель,
который подтвердит
факт управления Майклом Корлеоне
преступной игорной империей.
Свидетель не имел посредников
между собой и Майклом Корлеоне.
Он сможет подтвердить
достаточно обвинений,
чтобы мы смогли обвинить Майкла
Корлеоне в даче ложных показаний.
- Сенатор.
- Благодарю, председатель.
М-р Пентанджели.
Вы были членом семьи Корлеоне?
Вы служили под началом
капитана мафии Питера Клеменцы
и под началом Вито Корлеоне,
известного как крестный отец?
Я знать не знал
никаких крестных отцов.
У меня собственная семья.
М-р Пентанджели, вы...
Вы противоречите собственному
заявлению, данному под присягой.
Я снова вас спрашиваю,
здесь и сейчас, под присягой -
были ли вы членом
преступной организации,
управляемой Майклом Корлеоне?
Я ничего об этом не знаю!
Я занимался с его отцом
продажей оливкового масла,
но это было давно.
У нас есть письменное
показание под присягой.
Ваше показание, что вы убивали
по приказу Майкла Корлеоне.
Вы отрицаете это признание?
Вы осознаете последствия этого?
ФБР предложило мне сделку -
вот я и напридумывал про Майкла
Корлеоне, чтобы их порадовать.
Но все это была ложь. Все!
Они все говорили:
"Майкл Корлеоне сделал это,
Майкл Корлеоне сделал то".
А я им:
"Да конечно. Почему бы и нет?"
М-р Корлеоне, не могли бы вы
назвать джентльмена слева от вас?
Я могу ответить.
Это Винченцо Пентанджели.
- Он родня свидетелю?
- По-моему, он его брат.
- Нельзя ли привести его к присяге?
- Он не знает английского.
Он приехал за свой собственный счет,
чтобы помочь брату.
Он не получал повестки,
а его репутация безупречна.
- Он что-то об этом знает?
- Насколько я могу судить, нет.
Я выясню, что случилось!
Объявляю заседание закрытым.
- Свидетель освобожден.
- Сенатор!
Сенатор! Комиссия должна
принести извинения!
Комиссия должна принести
извинения. Сенатор, извинения!
ОТЕЛЬ ВАШИНГТОН
- Майкл, извини.
- Привет, дорогая.
Дети на улице. Мы уезжаем.
Ты о чем? Мы уезжаем завтра.
Рокко?
Я буду в своей комнате, Майк.
Майкл, я не вернусь в Неваду.
Я привела детей
попрощаться с тобой.
Я очень за тебя рада.
Я всегда знала, что ты слишком умен,
чтобы дать себя кому-либо провести.
- Почему бы тебе не присесть?
- Нет, я ненадолго.
Я хотел с тобой кое о чем поговорить.
Я своих мыслях, о переменах,
которые я хочу произвести.
Майкл, по-моему,
для перемен уже поздно.
- Я не собиралась ничего говорить...
- Что значит "слишком поздно"?
Что на самом деле
случилось с Пентанджели?
- Брат приехал и помог ему.
- Я и не знала, что у него есть брат.
Где он теперь?
В самолете,
возвращается на Сицилию.
Ему достаточно было
просто показаться.
Это строго между братьями, Кей.
Я ничего не предпринимал.
Я не хочу, чтобы ты ехала.
Ни ты, ни дети. Нет.
Вы - моя жена и дети.
Я люблю вас и не позволю этого.
Сказал, что любишь -
и тут же запретил мне ехать.
Отношения между мужчинами
и женщинами не изменятся.
Ты ослеп!
Посмотри, что с нами сталось.
- Что стало с нашим сыном!
- Ничего! С ним все нормально!
- С Энтони не все нормально!
- Не хочу об этом слышать.
- Энтони...
- Я не хочу об этом слышать!
Кончено!
В данный момент я не чувствую
к тебе никакой любви.
Не думала, что такое произойдет,
но это произошло.
Кей...
Завтра мы уезжаем.
Почему бы тебе не отправить детей
назад в их комнату?
- Майкл, ты меня не услышал.
- Кей, чего ты от меня хочешь?
Думаешь, я дам тебе уехать,
дам отобрать у меня детей?
Разве ты меня не знаешь?
Не понимаешь, что это невозможно?
Что я использую все свои силы,
чтобы этого не произошло?
Разве ты этого не знаешь?
Кей...
Пройдет время
и твои чувства изменятся.
Ты будешь рада,
что сегодня я тебя остановил.
Я это знаю.
Я знаю, ты винишь меня
в потере ребенка.
Да.
Я знаю, что это для тебя значило.
Я все исправлю, Кей.
Клянусь, я это исправлю. Я...
Я изменюсь.
Я изменюсь. Я понял,
что измениться мне по силам.
И ты забудешь об этом выкидыше,
и у нас будет новый ребенок.
И мы продолжим жить, ты и я.
- Мы продолжим жить.
- Ах, Майкл!
Майкл, ты ослеп.
Это был не выкидыш.
Это был аборт.
Аборт, Майкл.
И наш брак недалеко от него ушел.
Он столь же богопротивен и мерзок!
Я не хочу от тебя сына, Майкл.
Я не родила бы
еще одного твоего сына на этот свет!
Это был аборт, Майкл.
Это был сын, и я его убила,
ибо все это должно прекратиться!
Я знаю, что все кончено.
И тогда знала.
Ты никогда, Майкл,
никогда меня не простишь.
Это не в твоей сицилийской традиции,
которая длится вот уже две тысячи...
- Тебе не забрать моих детей.
- Я это сделаю.
- Ты не отберешь у меня детей!
- Они и мои дети.
Фредо, отдай это бабушке.
Дон Чичо, это Томмазино.
Доверьте мне честь
кое-кого представить.
Это мой партнер из Америки,
из Нью-Йорка.
Его зовут Вито Корлеоне.
Мы будем отправлять ему
оливковое масло.
В его компанию в Америке.
Они импортеры оливкового масла,
дон Чичо.
Надеемся на ваше благословение
и на разрешение начать работу.
Где же этот молодой человек
из Нью-Йорка?
Пусть он подойдет.
Не могу его рассмотреть.
Мое почтение, дон Чичо.
Дайте мне свое благословение.
Благословляю тебя!
Как тебя зовут?
Ты взял себе имя города!
А как звали твоего отца?
Его имя было Антонио Андолини.
Громче, я глуховат.
Моего отца звали
Антонио Андолини,
а это тебе!
Майкл, попрощайся.
Привет, Аль.
Том, можно тебя на секунду?
Том, где Майк?
Ждет, когда ты уйдешь.
- Можно с ним поговорить?
- Нет, Фредо. Никак.
- Могу я его увидеть?
- Он в эллинге.
Майкл, это Конни.
Майкл...
Если можно,
я хотела бы жить поближе к дому.
Кей идет?
Нет.
Фредо в доме с мамой.
Он спросил о тебе, и Том сказал,
что ты не хочешь его видеть.
Верно.
Дети, выйдите на время.
Я хочу с тобой поговорить.
Пожалуйста.
Майкл, я ненавидела тебя
долгие годы.
По-моему, я вредила себе,
чтобы ты знал,
что я могу навредить тебе.
Ты держался за всех нас,
так, как это делал папа.
И я тебя прощаю.
Разве ты не можешь простить Фредо?
Без тебя
он такой милый и беспомощный.
Я тебе нужна.
Теперь я хочу о тебе позаботиться.
Конни.
Том, сядь.
Наш друг и деловой партнер
Хаймэн Рот попал в газеты.
- Ты об этом слышал?
- Я слышал, что он в Израиле.
Верховный суд Израиля
отказал ему в разрешении жить там.
Его паспорт аннулирован,
он может лишь вернуться сюда.
Вчера он приземлился
в Буэнос-Айресе.
Предложил им миллион долларов
за разрешение жить в стране.
- Они ему отказали.
- Теперь попробует в Панаме.
Панама его не примет.
Ни за один миллион, ни за десять.
У него терминальная стадия.
Ему осталось полгода.
Он от этого сердечного приступа
вот уже 20 лет умирает.
- Самолет направляется в Майами.
- Верно. Там его и надо встретить.
Невозможно. Его ждет налоговая,
таможня и ФБР.
Не невозможно.
Невозможного нет.
Это будет не легче,
чем убить президента.
- Нам к нему не подобраться!
- Том, ты меня удивляешь.
Если что-то в жизни и определено,
если история чему-то нас учит,
так это тому, что убить можно любого.
- Рокко?
- Очень трудно. Но возможно.
Хорошо.
Почему когда я вошел,
ты спросил меня, что не так?
Я думал, ты расскажешь,
что везешь семью в Вегас,
и что тебе предложили место
вице-президента в отеле Хаустан.
- Думал, ты мне расскажешь.
- Мало ли предложений я отклоняю?
- Приступим к делу.
- Хорошо.
Ты подумай, Майкл.
Просто подумай.
Рот и братья Розато в бегах.
Стоят ли они того,
достаточно ли они сильны?
Стоит ли оно того? Ты победил.
Хочешь всех стереть с лица земли?
Я не собираюсь стирать с лица земли
всех, Том. Только врагов, вот и все.
Ты в деле или как?
Если нет, то забирай жену,
семью и любовницу
и вези их всех в Лас-Вегас.
Зачем ты меня обижаешь, Майкл?
Я всегда был тебе верен. К чему это?
Итак... ты остаешься?
Да, остаюсь.
Что я должен делать?
Слушай, Энтони.
Хочешь, научу тебя, как поймать
по-настоящему большую рыбу?
- Хочешь научиться?
- Ладно.
Когда мне было как тебе,
мы с братьями и отцом
поехали рыбачить. Со всеми.
Я единственный поймал рыбу.
Больше улова ни у кого не было.
Знаешь, как я это сделал?
Каждый раз, забрасывая удочку,
я читал "Аве Марию",
и каждый раз, когда я читал
"Аве Марию", мне попадалась рыба.
Веришь мне? Это правда.
В этом мой секрет.
- Хочешь попробовать на озере?
- Ладно.
Что у тебя еще есть?
Все будет хорошо.
- Мой брат вернулся?
- Да, не волнуйся.
Он в десять раз круче меня.
Старой закалки.
Не остался на обед,
захотел сразу домой.
Он у меня такой!
Ни ногой из нашего городка.
Мог бы выбиться тут в люди.
Основать свою семью.
Том,
что мне теперь делать?
Фрэнки.
Ты всегда интересовался
политикой и историей.
Помню, как в 33-м
ты заговорил о Гитлере.
Я по-прежнему много читаю.
Здесь мне приносят хорошие книги.
Ты застал титанов,
которые создали свои семьи
по образцу старых римских легионов -
с "реджимо", "капо" и "солдатами".
- И вдохнули в них жизнь.
- Да, все это было реальностью.
Славные были времена.
Мы были как Римская империя.
Семья Корлеоне
была как Римская империя.
Да,
когда-то так и было.
Фрэнки.
Когда заговор
против императора раскрывали,
заговорщикам всегда давался шанс
не лишать свои семьи их состояний.
Ведь так?
Только богатым.
Мелкую сошку выкидывали,
и все их имения отходили Империи.
Но если они возвращались домой
и убивали себя, этого не было.
И тогда об их семьях заботились.
Это был хороший конец,
отличная сделка.
Да.
Они шли домой,
ложились в горячую ванну,
вскрывали вены
и умирали от потери крови.
А иногда перед этим
устраивали небольшой праздник.
Ни о чем не волнуйся,
Фрэнки Пять ангелов.
Спасибо, Том. Спасибо.
- До встречи, Том.
- Прощай, Фрэнки.
Кей. Тебе пора.
- Такая красивая...
- Кей, поторопись. Он идет.
Энтони. Поцелуй маму на прощанье.
Энтони, поцелуй мать на прощанье!
Энтони, попрощайся с мамой.
Энтони. Я люблю тебя, Энтони.
Кей, пожалуйста.
Хорошо.
Мэри, иди ко мне.
Энтони.
Энтони, прошу тебя.
Поцелуй меня.
Тихонько.
Энтони! Энтони!
- Он здесь, мы на рыбалку.
- Нет!
Майкл забирает его в Рино.
Черт!
Так, малыш,
тебе надо ехать с папой в Рино.
- На рыбалку пойдем завтра, ладно?
- Ладно.
Эй, Энтони.
Слушай, я поймаю тебе рыбу,
но никому не скажу.
Пошли.
- М-р Рот, я должен вас задержать.
- Понимаю.
Какова ваша реакция на решение
верховного суда Израиля?
Я бывший инвестор,
и теперь я на пенсии.
Будучи евреем, на закате своих дней
я отправился в Израиль.
Фрэнки! Выходи, сыграем в "черви".
Фрэнки!
Правда ли, что ваше состояние
составляет 300 миллионов долларов?
Я бывший инвестор,
я живу на пенсию.
Я прилетел сюда,
чтобы проголосовать на выборах,
потому что мне не дали
открепительный талон.
Господи Иисусе.
Радуйся, Мария, благодати полная!
Господь с тобою.
Благословенна ты между женами.
И благословен
плод чрева твоего Иисус.
Святая Мария, Матерь Божия,
молись о нас, грешных.
Эй! Смотрите сюда.
Это мой друг Карло Рицци.
- Это мой брат Фредо.
- Факт.
Это мой сводный брат Том,
а это - его девушка Тереза.
Эта милашка - моя сестра Конни.
Поздоровайся с Карло.
Он красавец, правда?
Да.
Вон тот зануда - Майк.
Он у нас заучка.
Сядьте. Поговорите.
Ну, м-р Эйнштейн...
- Торт.
- Салли, иди сюда!
- Я перепугался.
- Давай.
- Где твой отец?
- Закупается на Рождество.
Давайте-ка посмотрим.
Неплохо!
- Уже ставить свечи?
- Да. Помоги ей, Карло.
- Что это? Ром?
- Да.
Не трогай закуску,
пока папа не посмотрит.
Он не урод...
Япошки совсем обнаглели.
Бомбить на папин день рождения.
Они не знал,
что у папы день рождения.
Нефтяное эмбарго
многое объясняет.
Они не имели права бомбить!
Ты любитель япошек?
- Сегодня утром призвали 30 тысяч.
- Кучка кретинов...
- Почему "кретинов"?
- Давайте не будем о войне.
Поговори с Карло.
Только кретины рискуют жизнью
ради чужаков.
- Заговорил прямо как папа.
- Точно, прямо как папа!
- Они рискуют жизнью ради страны.
- Страна - это чужая кровь.
- Мне так не кажется.
- Тогда брось колледж и иди в армию!
Я так и сделал.
Записался в морскую пехоты.
- Почему ты не обратился к нам?
- В каком смысле?
- Папа позаботился о твоей отсрочке.
- Я не просил отсрочки.
Она была мне не нужна.
Так, ладно! Прекратите!
- Поганец!
- Сонни, сядь.
Мамочка, папочка снова дерется!
Иди и покажи Карло елку.
Мило.
Разбей отцу сердце
в его день рождения.
Это круто, Майк. Поздравления.
Не поддерживай его!
Налей мне. Ну!
Ты не понимаешь.
У отца на тебя планы.
Мы с ним много раз
обсуждали твое будущее.
Ты обсуждал с отцом мое будущее?
- Мое будущее.
- У него на тебя большие планы.
- У меня свои планы на свое будущее.
- Ты в колледж шел, чтобы поглупеть?
Он уже здесь!
Ну молодец.
Дурак!
Ведь он отличный парень
И с этим не спорит никто
С этим не спорит никто